

## 소스코드의 번역과 실행

### 컴파일러와 인터프리터의 동작

- 컴퓨터에서 작동하는 응용 프로그램은 프로그래밍 언어로 만들며,  
  보통은 컴파일러를 사용하여 작성한 프로그램을 실행 가능한 코드로 변경함  
  물론 프로그램을 만들 때, 처음부터 컴퓨터에서 바로 실행 가능한 코드를 만들 수도 있음  
  즉, 0과 1의 기계어로 만드는 것임  
  
- 기계어와 어셈블리어는 컴퓨터의 동작을 가장 직접적으로 표현한 언어로 저급 언어(low level language)라고 함  
  저급 언어와 반대되는 개념인 고급 언어(high level language)는 사용자가 이해하기 쉽게 프로그래밍할 수 있는 언어로,  
  C언어와 자바가 대표적인 예임  
  
- 언어 번역 프로그램은 고급 언어로 작성한 소스코드를 컴퓨터가 실행할 수 있는 기계어로 번역하는 프로그램임  
  대표적인 언어 번역 프로그램은 컴파일러(compiler)와 인터프리터(interpreter)임  
  
  컴파일러: 소스코드를 컴퓨터가 실행할 수 있는 기계어로 번역한 후 한꺼번에 실행함.  
            C언어, 자바 등이 이 방식으로 프로그램을 실행함  
  인터프리터: 소스코드를 한 행씩 번역하여 실행함.  자바스크립트, 베이직 등이 이 방식으로 프로그램을 실행함.  
  

- [그림 7-5]는 인터프리터와 컴파일러의 동작을 레시피로 나타낸 것임  
  레시피에는 요리에 필요한 준비 재료, 각 재료의 조리 방법 등 요리를 만드는 절차가 정리되어 있음  
  
  레시피를 보고 요리를 하는 방법은 두 가지임  
  (1) [그림 7-5]의 (a)처럼 레시피에 적힌 대로 위에서 아래로 한 줄씩 읽어가며 요리를 완성함   
  (2) [그림 7-5]의 (b)처럼 요리를 시작하기 전에 레시피를 위에서 아래로 훑으면서 오류나 불필요한 내용이 있는지 살펴봄  
      (b)의 '소스 만들기' 에는 '준비 재료'에 포함되지 않은 양배추가 있음.  
      준비 재료의 양파를 양배추로 잘못 쓴 것인지, 준비 재료에 양배추가 누락된 것인지 모르겠지만  
      어쨌든 양배추가 준비 재료에 없으므로 오류임.  
      오류를 발견하면 요리사에게 즉시 알려주어 수정하도록 조치함.  
      
 - 위 그림을 프로그램을 작성하여 실행하는 것에 비유하면,  
   레시피는 소스코드,   
   (a)는 인터프리터로 소스코드를 실행하는 것,     
   (b)는 컴파일러로 소스코드를 실행하는 것이라고 할 수 있음     
   
   
   
### 3.2 컴파일러의 목적

- 컴파일러를 사용하는 목적은 다음과 같음 
  
  (1) 오류 발견
  - 컴파일러의 첫 번째 목적은 소스코드에서 오류를 발견하여 실행 시 문제가 없도록 하는 것임  
    컴파일러는 오류를 찾기 위해 심벌 테이블을 사용함  
    심벌 테이블은 변수 선언부에 명시한 각 변수의 이름과 종류를 모아놓은 테이블로, 
    선언하지 않은 변수를 사용하지는 않았는지,  
    변수에 다른 종류의 데이터를 저장하지는 않았는지 알 수 있음  
    
  (2) 코드 최적화
  - 컴파일러의 두 번째 목적은 최적화임. [그림 7-5]에는 '당근 1개를 잘라서 볶는다'가 두 번 나오는데,  
    이를 '당근 2개를 잘라서 볶는다'로 변경하면 작업을 줄일 수 있음.  
    또한 준비 재료에는 들어 있지만 요리에 사용하지 않은 '고추'를 삭제하여 불필요한 재료를 없앨 수 있음  
    이러한 과정을 거치면 레시피가 최적화됨.  
    소스코드도 마찬가지로 군더더기와 사용하지 않는 변수를 삭제하면 더욱 간결해져서  
    실행 속도가 빨라짐.  
    결론적으로 컴파일러는 실행하기 전에 코드를 점검하여 오류를 수정하고 최적화함으로써  
    작고 빠른 실행 파일을 만듦.  
    
   
   
   
      
  
  
